# 伤寒论 卷第六

## 辨少阴病脉证并治第十一

少阴之为病，脉微细，但欲寐也。

少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。

病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利。

少阴病，咳而下利讝语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。

少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。

少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。

少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。虽烦下利，必自愈。

少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。

少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。

少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。

少阴病欲解时，从子至寅上。

少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。

少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。

少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。

少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。

少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。

少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。

少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死。

少阴病，六七日，息高者死。

少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁，不得卧寐者死。

少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。方一。

> 麻黄（二两，去节） 细辛（二两） 附子（一枚，炮，去皮，破八片）

    右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证，故微发汗也。方二。

> 麻黄（二两，去节） 甘草（二两，炙） 附子（一枚，炮，去皮，破八片）

    右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。方三。

> 黄连（四两） 黄芩（二两） 芍药（二两） 鸡子黄（二枚） 阿胶（三两，一云三挺）

    右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。

少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。方四。

> 附子（二枚，炮，去皮，破八片） 茯苓（三两） 人参（二两） 白朮（四两） 芍药（三两）

    右五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。五。

少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。方六。

> 赤石脂（一斤，一半全用，一半筛末） 干姜（一两） 粳米（一斤）

    右三味，以水七升，煮米令熟，去滓。温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。七。

少阴病，下利便脓血者，可刺。

少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。方八。

> 吴茱萸（一升） 人参（二两） 生姜（六两，切） 大枣（十二枚，擘）

    右四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。

少阴病，下痢，咽痛，胸满心烦，猪肤汤主之。方九。

> 猪肤（一斤）

    右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。

少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤。不差者，与桔梗汤。十。

甘草汤方

> 甘草（二两）

    右一味，以水三升，煮取一升半，去滓。温服七合，日二服。

桔梗汤方

> 桔梗（一两） 甘草（二两）

    右二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。

少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。方十一。

> 半夏（洗，破如枣核十四枚） 鸡子（一枚，去黄，内上苦酒，着鸡子壳中）

    右二味，内半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之，不差，更作三剂。

少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。方十二。

> 半夏（洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙）

    右三味，等分，各别捣筛已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷。少少咽之。半夏有毒，不当散服。

少阴病，下利，白通汤主之。方十三。

> 葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（一枚，生，去皮，破八片）

    右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微续者生。白通加猪胆汤。方十四。

> 葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（一枚，生，去皮，破八片） 人尿（五合） 猪胆汁（一合）

    右五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆，亦可用。

少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。方十五。

> 茯苓（三两） 芍药（三两） 白朮（二两） 生姜（三两，切） 附子（一枚，炮，去皮，破八片）

    右五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升、细辛一两、干姜一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。

少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。方十六。

> 甘草（二两，炙） 附子（大者一枚，生用，去皮，破八片） 干姜（三两，强人可四两）

    右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。

少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。方十七。

> 甘草（炙） 枳实（破，水渍，炙干） 柴胡 芍药

    右四味，各十分，捣筛。白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。

少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。方十八。

> 猪苓（去皮） 茯苓 阿胶 泽泻 滑石（各一两）

    右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，内阿胶烊尽。温服七合，日三服。

少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。方十九。

> 枳实（五枚，炙） 厚朴（半斤，去皮，炙） 大黄（四两，酒洗） 芒消（三合）

    右四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒消，更上火令一两沸。分温再服，一服得利，止后服。

少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。二十。

少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。二十一。

少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。方二十二。

> 甘草（二两，炙） 干姜（一两半） 附子（一枚，生用，去皮，破八片）

    右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。二十三。

少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。